Então o valor a ser cobrado possui como limitador a margem do dumping.
Então tem aquela margem que a gente falou que é do 2000 para 1200,
se identificando,
podendo ser inferior a margem de dumping calculado,
caso
tal valor inferior seja suficiente
para eliminar o dano à indústria doméstica.
Lembrando que de novo,
o objetivo da política antidumping é exatamente
tornar a concorrência.
saudável,
né?
Então não é prejudicar necessariamente a indústria
internacional e nem mesmo o próprio consumidor.
É realmente
apenas distorc- é é,
é,
é proteger
o comércio que eventualmente.
esteja distorcido,
esteja acontecendo de forma desleal e injusta.
Então para assegurar a justa comparação entre o valor normal,
o preço de exportação são confrontados com produtos idênticos,
características muito próximas,
eventualmente
e de novo com os
ajustes necessários de comparabilidade de preço,
né?
Níveis comerciais,
termos de pagamento e outro.
E aqui é 11 exemplo,
né?
Do que que seria uma margem de dano.
Então você tem o valor normal que é seria sei lá 100 $ que
é a venda do produto no país de expondção.
Então é a venda que eu
sei lá que se vende na China
80 $ é o preço que o produto.
aqui no Brasil,
a margem do dano é exatamente os 20 $ então
a margem do dano e o valor que precisa ser calculado,
que ele pode ser a tarifa pode ser aplicada na margem
ou até uma margem menor,
de modo
que empate.
menos de forma menos possível
visando apenas o a justiça do comércio internacional,
né?
Então aquela seria a margem de dumping
pra gente entender que de forma muito objetiva o cálculo de uma margem de dumping,
a gente tem uma empresa chinesa que exporta
chapas de aço ao Brasil a um preço de 1200
no mercado interno
da China.
O mesmo produto é vendido por 2000 e não.
que você tem a aplicação
da margem de dumping,
que seria 2000 -1200
dividido por 1200,
que é o valor chega a margem de dumping que é 800 dividido por 1200,
ou seja,
a margem de dumping seria de 676 e seid ponto 67%.
Essa é a diferença
pode justificar uma investigação para proteger
a indústria siderúrgica brasileira.
Agora
as medidas compensatórias ou as chamadas medidas antisubsídios.
Vamos de caso hipotético.
2024.
A indústria têxtil brasileira enfrenta uma crise devido às importações
de tecidos de algodão da
Índia.
A Empresa indiana Testinova exporta tecidos ao Brasil
por 20 BRL o metro,
enquanto o preço no mercado indiano é de 25 BRL o metro.
Olha só
investigações revelam o governo indiano.
Então a gente aqui tá falando de governo,
Tá bem
O governo indiano concede.
subsídio generosa textil nova,
incluindo isenções fiscais de 50% sobre impostos corporativos
e empréstimos a juros de um por cento
contra 10% do mercado Então o mercado lá é de 10% aí
o governo fala assim
eh
teste nova,
eu vou te dar
um por cento de juros todo mundo lá na Índia tá cutar.
pagando 10%,
mas o governo pegou a textinó falou assim eu vou te dar um por cento.
de empréstimos a juros de um por cento
e isenção fiscal de 15,
além de subsídios direto,
além de subsídios direto de 5 BRL
por metro exportado.
Esses incentivos permitem
preços artificialmente mais baixos de extorcer na concorrência.
Nos últimos dois anos,
as importações indianas crescendo 200%,
levaram o fechamento de cinco fábricas
em Blumenau
e a delição de O trabalhadores aqui no Brasil
Então Olha só
o governo indiano ele fe-.
Ele deu essa série de
subsídios.
Essa série
de
benefícios para uma indústria
específica chamada Testinova.
E.
Por conta disso,
eh
as importações indianas aqui no Brasil cresceram 200%,
fecharam cinco fábricas
e demitiram 800 trabalhadores.
Então,
naturalmente,
isso
parece muito justo,
certo
Então.
Associação Brasileira de texto brasileira reuniu
evidências do dano
e preparou uma petição a Camex para investigação de medidas compensatórias,
né?
Então,
a partir disso,
o que que a gente tem
um subsídio é um benefício financeiro ou
um apoio econômico concedido por um governo,
né?
A gente já tinha visto isso,
então pode ser concedido a setores específicos
ou.
para promover exportações ou fortalecer a competitividade,
conforme o acordo de subsídios ou medidas compensatórias da OMC,
inclui isenções fiscais,
empréstimos a juros baixos,
doações diretas,
garantias financeiras ou fornecimentos.
Então são várias formasse tipo de subsídios.
Eles são inclusive difíceis de ser identificados,
porque
eles podem acontecer de várias formas.
Um governo.
Pode ajudar uma empresa em específico e às
vezes é difícil você conseguir identificar isso,
né?
Então pra ser questionável o subsídio,
ele deve ser específico.
Então ele tem que ser um subsídio
destinado a uma empresa,
a um setor ou a uma região.
Então não,
não é,
é pra pra que você
eh con- considere ele desleal.
Não dá pra se dizer assim Ah,
o governo,
ele tem
11 tipo amplo de subsídio para incentivo a tecnologia,
por exemplo.
Isso não se aplica,
mas tem que ser algo específico direcionado a empresa,
setor ou região.
Então o que
que seria o subsídio específico,
né?
Exatamente é um subsídio dado pelo governo a empresa grupo de empresas.
setor industrial específico ou região geográfica,
criando uma vantagem
competitiva e desleal.
Agora,
um subsídio geral são subsídios financeiros
oferecidos pelo governo de forma ampla,
sem direcionamento a empresa,
setor ou região.
Então vamos pensar que um exemplo seria um.
Programa Nacional de Redução Fiscal para todos toda a indústria
subsídio de pesquisa e desenvolvimento.
Aqui no Brasil a gente tem vários subsídios
para empresas que investem em tecnologia em desenvolvimento.
Então isso
não necessariamente seria
um subsídio
que geraria
um mercado desleal,
né?
algo relacionado,
por exemplo,
a infraestrutura pública
ao governo.
Ele fez uma estrada.
Isso não pode ser considerado uma estrada que facilitou
um trânsito de produtos ou que desenvolveu uma região.
Isso também não pode ser naturalmente considerado um subsídio.
Então na OMC o subsídio.
que são considerados
gerais,
né?
Eles são menos problemáticos.
Eles não vão
ser considerados como distorcendo diretamente a concorrência
e obviamente não favorecem grupos específicos,
né?
Eles não são medidas passíveis de medidas compensatórias,
é certo que
se tenha sido comprovado que causaram algum grave dano ao país,
né?
Então
o próprio Brasil tem as suas os seus subsídios gerais,
né?
Então não basta a existência de um subsídio concedido pelo governo nacional,
mas de novo.
eh
É necessário que
eh que seja realmente
é
concedidos pelos governos nacionais ou subnacionais
ou órgãos ou agências que beneficiem
produtos exportados pelo pelo país,
né?
É pra que seja imposta medidas compensatórias,
Então é necessário que
eh
eh.
as importações,
elas contribuam significamente significativamente para o dano sofrido
pra indústria doméstica,
né?
Que existe aquele inexo de casualidade que a gente falou,
Então
as formas de subsídios,
como a gente já comentou também garantias,
compras de produção,
empréstimos,
isenções de impostos,
fornecimentos de insumo.